# poem
自分のアイデアやポエムを公開するためのリポジトリです。オープンソースにしてプルリクエストを受けることにより洗練されると考えました。よろしくお願いします。
## ポエムの内容
- [human_behavior](https://github.com/ko-ichimo-ri/poem/tree/main/human_behavior): 人間中心主義的な考え方を用いず、人間の行動を10個に分類する。この分類を用いてそれぞれの行動に関する妥当性・正しさを考察する。同時に、従来人間特有の行動と考えられていた人文学・社会科学的な知見を一般化し、生成AIやロボット、家電、車、人間以外の生物など様々な主体を含めた抽象的な体系を目指す。
- [publication_bias](https://github.com/ko-ichimo-ri/poem/tree/main/publication_bias): 頻度主義的な仮説検定を用いて得られた論文が複数ある際の学会全体の妥当性について形式的に考察する(予定で、途中で断念したらすみません)。出版バイアスの形式化に挑戦し、数学的・理論的に解析できるようにする。
- [ideas](https://github.com/ko-ichimo-ri/poem/tree/main/ideas): その他雑多なアイデア集です。

## 全体の概要
- 思いついたことを書いていきたいと思います
  - プライベートではグータラ過ごして空想するのが好きです
  - ただいろいろ考えているのにアイデアを自分の中だけにするのはもったいないと思いました
  - というわけでアウトプットしていきたいと思います
  - 大したことなければ、それはそれでいいじゃないか、人間だもの
- 本mdファイルとideasディレクトリ以外は論文の書き方を目指しますが、研究初心者なのでダメダメだと思います。プルリクエストからアドバイスください。
  - 先行研究などがわかりません。書籍や生成AIなどの知見は借りますが、最初はたぶんボロボロです
  - 論理学や分析哲学などに興味があります。情報系出身ですが研究で上記を扱ったことはありません
  - 修士を修了してからアカデミックな研究に携わったことがありませんので、優しくしてください
- 社会人だし三日坊主なので更新ぼちぼちだと思いますがご容赦ください

## 本リポジトリの構成
本リポジトリのディレクトリ構成は以下のようになっています
<pre>
.
|
|- README.md: 本mdファイル。本リポジトリ全体の説明が書いてある。
|
|- human_behavior: 人間行動の10分類についてのディレクトリ。思いついたことを日々まとめます。
|  ※このディレクトリは下記の「ポエムディレクトリ」です
|
|- publication_bias(未着手): 出版バイアスの形式化についてのディレクトリ。human_behaviorがある程度書けたら着手します。
|  ※このディレクトリは下記の「ポエムディレクトリ」です
|
|_ ideas: アイデア専用ディレクトリです。アイデアのメモ書きが格納されています。
    |
    |- ideas.md: 論文として書けたら楽しそうなことを書きます(素人の考えですが・・・)
    |
    |_ poem_of_poem.md: 論文として書くかはさておき発信したいことや自己紹介(?)を書きます。
</pre>

上記の「ポエムディレクトリ」は以下の構成になっています
<pre>
ポエムディレクトリ
|
|- Readme.md: 本ポエムディレクトリの説明です。アブストや個人的な動機を書きます。(個人的な動機は論文のMotivationのように先人にのっかる形ではなく個人的な思いです。研究的な動機は他の文書に委ねます)
|
|- essay.md: Readme.mdの概要に基づいたテーマで読み物として読めるものにします。
|
|- memo: essay.mdを作成するうえで必要な調査や戦略についてまとめます
|   |
|   |- survey.md: essay.mdを作成するためのヒントになる文献をまとめます
|   |
|   |_ strategy.md: essay.mdの骨組みや内容の方針、進め方について記載します
|
|_ paper.tex: 論文形式で書けそうなら書きます。
</pre>

