# 骨組み
特に困ったところなし

# 内容の方針
既存の概念と同じであることにこだわらない。既存の概念を丸ごと含むような抽象化を目指す

# 進め方
調査の仕方

1. 下記の方法で全体観を知る。誤情報を恐れない
   - Google Scholarで検索
   - Wikipediaや書籍の参考文献から探す
     - Wikipediaや書籍自体が信用できないとしても一次情報に辿り着くためには有用なはず
   - 生成AI(Grok 3など)に聞く
     - 上記同様一次情報に辿り着くためには有用なはず
2.  上記で知った全体観をもとに信憑性の高い文献を読み品質を上げる

# エッセイに盛り込みたいアイデア
エッセイ本文に盛り込みたいアイデアについて書いていきます。
- 方針: [本文](../essay.md)への盛り込み方を書きます。
- アイデア: [本文](../essay.md)へ盛り込みたいアイデアを過剰なぐらい書きます。
## 導入部
### 方針
- モチベーションを語る
  - 一般化することの喜びについて書いていく
  - 個別ではなく全体から見た定義を行う
  - 主体、入出力と処理について詳しく書く
- 具体例を豊富にする
### アイデア
- 主体と個体の区別は心身二元論の一般化。
- 個体の例で法人を強調
- AIが便意や尿意を代替できるか？(主体の導入)
  - メガネや補聴器、ペースメーカーのような形で支援はできるかもしれない。しかし、いくら自分より排便や排尿が上手いロボットが排泄しても、自分の便意や尿意は解消できない。
  - 知識欲や創造性も同じである。自分が知りたいことを知りたいし、自分が作りたいものを作りたい。何かを行動や決断するときに知らないと不安だったり、自分のアイデアを形にしたい。それは他人や機械に支援はしてもらえるが、完全な代替はできないのである。つまりは、好奇心や未知への不安など、純粋な知識よくを満たすことは他者やAIに奪えないのである。

## 人間の捨象
### 方針
- 主体とは何かについて語る
- 主体の具体例を豊富にする
### アイデア
- 主体と個体の区別は心身二元論の一般化。
- AIが便意や尿意を代替できるか？(主体の導入)
  - メガネや補聴器、ペースメーカーのような形で支援はできるかもしれない。しかし、いくら自分より排便や排尿が上手いロボットが排泄しても、自分の便意や尿意は解消できない。
  - 知識欲や創造性も同じである。自分が知りたいことを知りたいし、自分が作りたいものを作りたい。何かを行動や決断するときに知らないと不安だったり、自分のアイデアを形にしたい。それは他人や機械に支援はしてもらえるが、完全な代替はできないのである。つまりは、好奇心や未知への不安など、純粋な知識よくを満たすことは他者やAIに奪えないのである。

## 入出力と処理
### 方針
- 妥当性の具体例を入れる
- 複数の変更可能なものの間には「関係」があるということを明記
- 社会の一般化による意外な例を追記
### アイデア
- 入出力の章で妥当性の具体例を入れる
- 処理が直観である場合の考察(荘子的な)
  - 客体か個体か。主体から独立か・
  - 自由意志の話かも
- 演繹は客体的な処理
- 帰納は差分付き制作と博物の繰り返しで差分なくす
- 合意　複数の主体によって作られた社会における表現および博物
- ノードとエッジを考えてもよい。ノードもエッジもない。ノードだけある。ノードもエッジもある。
- 発展性ある側に注目して名前をつける
- 存在は外部かつ主体のもの！
- 合意形成　合意を作成するプロセス
- 合意形成　社会内の通信
- 合意　合意形成の成果物
- 過去の自分と合意形成しているか？
  - 存在が外部、変化や忘却により社会となっている場合はしている。存在が主体、一連の流れとみなすならしていない。
- 複数の主体ではなく複数の変更可能なものと見るのがポイント(外部に意思があるかが関係なくなる)。
- インタフェースと実装、ティムバーゲンのなぜ(処理と入出力)
- 入出力を変える行動を判断。処理を変えるか行動を認識という。違いそう...。客体を含む行動を認識。客体を含まない行動を判断という。判断は妥当性も変更可能であると言い換えられる。形式化により証明可能。
- 合意性と独立性の混同には要注意(どちらも事実としての性質を持つ。個体が変更しにくい。)
  - 法的証拠は解釈依存であり、客体的存在ではなく社会的存在である
  - 過去は再現性がないので解釈と周りの説得しかない
- 社会は個体や客体(実体)と違い、負担を減らせるというメリットがある。負担からの自由。
  - パソコンによる自動化もパソコンと自分の社会
  - 一人暮らしだと郵便受け見に行くの自分。家族入れば任せられる。
  - 運動方程式が成り立ったところで飯を食うには働かねばならない。扶養してくれる人がいたら大丈夫。
- 個体は事実と異なり、変更の難しさからの自由がある
  - 物理法則変えられないので空中で二段ジャンプできない(仮想なら客体に見える社会なので可)
  - 法律を変えるの難しい(投票で政治家選ぶなり国会議員になるなりしたらいけるけど)
- 客体は価値とは異なり、変更可能性がなく、変更にかかるコストから自由である。
  - 稟議通さなくても3+4=7
  - 絵を上達させなくとも、被写体はそこにある
- 区別の表に主体との独立性追加
- 個体と社会の違いについて言及。個体が複数いても間に関係がない場合、個体的な処理。なぜなら、主体から見て他の変更可能なものが連鎖しないから。
  - なんかちょっと違うかも消す可能性ある。

## 人間行動の分類表
### 方針
- 行動の命名は行動の結果発展したものを重視した名前になっていることを明示
- 一般化による新たな考察の具体例を述べる
  - 概念の拡張
  - 類似概念の混同回避
- 過去の自分の考えを反駁する(不要であれば本文には書かない)
- deep searchを用いて調べ直す
### アイデア
- 歴史(文献学)が学問の本質。過去の主体(自分も含む)との対話。理系っぽい古生物学や統計学もそう。
  - 解釈に依存し、他社の合意と独立ではないので、客体ではなく社会
  - 現象の予測や正しい理解にはつながらないが、周りの人々や自分自身と納得しながら進められる
    - 相続や国の行方、特許、論文などを例にとる
    - 過去の人間の配慮・思いや現制度の由来や目的を振り返ることができる。それを考慮して現在と比較し、決断するほうが納得してもらいやすい。
    - 進歩性や新規性は過去の文献と現代人の反論から相対性をもって合意で決まる
  - 人間の行動はすべて「個体」となりうる。自分の行動は周りの主体や葛藤する自分で合意形成しながら変えていく。そのため、学問の分類は人間行動の分類表に対応しうる(内部分類参照)。
- 発展性がある側の存在に注目した同一視した行動分類になっている。
  - 文化の定義を理解するうえで重要
  - 社会的な入出力に合わせて個人的な処理を発展させていく行動が技術であり、その結果得られた処理も技術である
  - 個人的な処理に合わせて社会を発展させていく行動が文化であり、その結果得られた入出力も文化である
  - 行動の結果得られたものを考えれば理解しやすい
- 文化の個人的な処理の説明にはノードの有無、離散圏みたいなイメージも大事
- 科学と数学はなぜ2つ現れるのかについて言及します。
  - 客体からみると個体や社会は大差ないことを示します
    - 客体vs価値の構図で語れるかも
- 一般化によって新たに包含する内容をいれます
  - 貨幣や信頼ではなく暴力や法律や文献解釈を個人的な利益のために用いるのは経済か？
    - 少なくともゲーム理論っぽい話だし、法学より経済学っぽい話になりそう
    - 盗難や強盗、殺人は経済学の対象になるか？
    - 学歴を得るための勉強は学問ではなく経済か？
  - 金や信頼、暴力をもとに個人の思想を変えるのは学問か？
    - 洗脳やマインドコントロール、巷の胡散臭いセミナーを広義の学問とするならそうかも
  - システムの不具合は数学か？
    - 普通に数学だと思う。形式手法とか近い。
- 技術(応用科学、歴史学、研究？←今の僕には学問)
- 法(倫理・宗教・慣習はどうなる？思想の技術、法と文化の間、後者は文化のルール)
- 広義の法は文化(国あるいは国の代表者を個体と見たときに作られた社会的存在)
- 狭義と広義の数学について述べる(抽象化、具体化、試行錯誤)
- 統計的仮説検定は学問や技術だが科学ではない。客体ではなく合意である有意水準が妥当性なので。
- 文化人類学や社会学などフィールドワークは相手に干渉するので学問ではなく政治になりうる。
- 昔の計算手やはスパコンの並列計算は「法」
- 自然風景を絵にするのは科学か？
  - 客体を個体的処理で写し取っているように見えるが、客体に対する自分のイメージを個体的処理で残しているため芸術
  - 再現性のある実験などが自然物を客体的存在たらしめている。炭素による年代測定や文献の解釈を挟めば社会的存在、写真のアングルや心象風景を挟めば個体的存在となる。
  - 客体を個体とみなすのは道具ではなく認識、客体を社会とみなすのは解釈かも。
  - 認識と道具化、解釈とシステム化の違いは？(非同期処理とつじつま合わせ)
- 文脈により異なることに注意(入出力の入力に注目するか出力に注目するかで書き方が変わる)
  - 特許(段階的な文脈)
    - 技術: 自然科学を用いた技術的課題とその解決の基準(社会的入出力)を決めて、技術的思想である発明を請求項および明細書(個体的処理)として書いた
      - 個体的処理である発明かと思ったら、既存の技術で一部解決して洗練された課題(社会的入出力)である失敗もある。過去の知見だけで済む部分は社会的。
    - 学問: 過去の特許文献や発明を調査(社会的処理)し、出願する特許の新規性と進歩性を主張(個体的入出力)した
    - 経済: 試行錯誤して特許出願し、数々の手続きや審査のあと権利が認められ(社会的処理)、ライセンス料で儲けて富を得る(個体的入出力)することができた
  - 数学
    - 数学: 公理と推論規則に従って証明し
    - 学問: 過去の論文
    - 技術: 様々な専門家の間で広く知られた定番の問題(社会的入出力)に対し、定石で地道に解答(個体的処理)した。
    - 芸術1: 関心を持っていた未解決問題に挑む(個体的入出力)ために、突飛な発想で既存の公理や定義を一般化した(個体的処理)。
    - 芸術2: 既存の数学の定理(個体的入出力)に対し、公理と推論規則に従ってはいるが、誰も見たことのない組み合わせの独創的な流れで証明し、驚きに満ちたエレガントな解法(個体的処理)を生み出した。
    - 思想: 幾何的なイメージで定式化(個体的処理)した結果、重要な定理や定義を発見した(個体的入出力)。
  - 化学物質AをBとCを用いて合成
    - 科学: BとCからAができるという現象(客体的入出力)を再現性ある研究(個体・社会的処理)として明らかにした
    - 技術: 安価にAを合成したいという顧客からの要望(社会的入出力)から安価な物質BとCからAを合成(個体的処理)した
    - 芸術: Aを合成したいという自分の好奇心(個体的入出力)から、研究を重ねて誰もやったことのない方法でBとCからAを合成(個体的処理)した
    - 経済: Aを合成したいという自分の好奇心(個体的入出力)からお金を出して研究者に依頼しBとCからAを合成(社会的処理)した
    - 思想: 実験を通して確かめ(個体的処理)、化学物質BとCからAが合成できると認識(個体的入出力)を改めた
    - 数学: BとCからDが合成でき、DからAが合成できると知られていたため、BとCからAができると結論付け(客体的処理)、自分の経験的な知見(個体的処理)を確信した
    - 政治: 
    - 法: 
    - 文化: 
    - 学問: 
## さらに進んだ分類　組み合わせ
### 方針
- 型の概念を述べる
- 存在について話す(非同期の先取り)
- 存在のみなしについて話す
- ひたすら具体例を書く
### アイデア
- 組み合わせパターンの具体例を書きます
- 解釈は法と科学の間。法則と規範に近い。
- 出力発展と入力妥当と型を合わせる。思想→政治は無理。思想→文化→政治ならok。技術→法は無理。技術→経済→法はOK。
  - 文脈からの解釈による変換でもよい
    - 経営: 政治→社会を個体とみなす(共同体)→(経済の入出力である個体(企業)の中の政治)

## さらに進んだ分類　内部分類
### 方針
- 学問の分類と対応させることについてのべる。
- 対応させるときの用語について書く
- 分類を書く
- 注意書きを書く
### アイデア
- 宗教は思想の文化
  - 思想→文化なので綺麗に型が合う
- 倫理は自己の法、経営は自己の政治
  - 自己は個体と主体の間の概念
- 人間行動の内部分類について思いついている内容を全て書きます
  - 倫理は思想の技術
  - 歴史や古生物学、統計学は解釈をする。科学ではないが学問の真ん中。
- 質的研究は科学ではなく技術
- 社会科学は科学と法・技術の間
- 工学と科学の数値。基準と測定値。
- 貨幣と物理量
- 虚数は存在しない→物理の話
  - 実は物理的にも存在するけど
    - 二次元の土地の掛け算(x+yiは原点から現在地の方向にx倍、その垂直軸にy倍進んだと考えれば存在)
    - 電気回路のインダクタンス(位相ズレ)
- インタフェースと実装、ティムバーゲンのなぜ(処理と入出力)
- 地質学や古生物学(進化論の一部含む)、疫学などは科学ではないと言われる
  - 入出力が主体から独立しているように見えるので自然科学に分類されるしアプローチも科学に近い
  - しかし、歴史的なアプローチやフィールドワークは独立性を担保した研究が難しく合意性が大事になる
  - そのため学問ではあるが、科学の域にまで達していないと考えられる
- 心理学の扱いについて
  - 社会学と同列の一般論だが、心理学は社会の中のノードに注目し、社会学はエッジに注目すると説明可能かも？
  - 基本的に人間の行動の再現性のある現象について調べている。そのため、自然科学的なアプローチで人間を見ているものとして生物学に含めた。動物心理学や動物行動学も心理学と同様のアプローチをとることから自然であろう。
    - ただし、精神分析などの古典的な心理学は哲学に含めた。
    - 古典的心理学が人文学であった名残で、心理学が人文・社会科学系に含まれていると考えれれる。
- 生物分類学は学問であって科学ではない。博物学の一部とみなすべきであろう。学際分野である。
- 教養系、図書館学、博物館学などは教育にもとれるが、研究に必要な資料の保存や新たな解釈を促す意味で未知と考えられる。学校教育などと比較するとよくわかるだろう。
- 情報科学は数学(形式科学)と工学に二分される境界の分野
- 考古学は地学の側面もあるが、個体的な処理を行う文化を対象としているため歴史学とした
- 民俗学は文化人類学の一部とされることもあるが、民俗資料を資料とする歴史学の一面もあるため、歴史学や人類学の下位に置いた
- 歴史は通時的な技法と規範を元に説明する学問
- 地理は共時的な技法と規範を元に説明する学問
- 自然科学は法則と論理を元に説明する学問
- 統計の仮説検定や歴史学、質的研究は技術や学問ではあるが、科学ではない。独立性ではなく合意性に基づく。
- 統計的仮説検定は学問や技術だが科学ではない。客体ではなく合意である有意水準が妥当性なので。
- 文化人類学や社会学などフィールドワークは相手に干渉するので学問ではなく政治になりうる。
- 軍事学は経済学なのかもしれない
  - 各国・各地域の意思(個体的入出力)のために軍事(社会的処理)を用いて解決する意味では経済学
  - 軍事(社会的処理)を用いて国際社会の関係(社会的入出力)を変える意味では政治学
  - 後者の解釈のほうが自然な気がする

## 人間行動を非同期に行う
### 方針
- さらに進んだ分類の前に持っていくべき？
  - みなす話だけ先取りしよう
### アイデア
- ラベルとしての数字。入出力の世界とは比較しないが、制作単体として価値がある。
- 仮想とは客体的存在を代替する社会的存在のこと。
- 解釈と計算の違いに言及します
  - 「無定義述語」について扱います。現代数学の哲学についても言及します。
  - 「公理と証明」が参考になりそうです。
  - ルールを行動の分類によって分ける方が良さそうなので、この理解も変わりそうです。学問や法の処理の組み合わせ、計算は数学の処理の組み合わせ。社会的処理が解釈、客体的処理が計算？
- 図もグラフも言葉扱い(説明的修辞)
- 分類・非同期について各論を書く(タイトルだけでも書け)
- 客体的存在・個体的存在・社会的存在について書く(アイデア集にある論理的存在や貨幣、クラス、トロープなど)
  - 博物的存在・表現的存在・計算的存在なのかも
- 10を見た時の数字の解釈(各数の公理、0変数関数記号(10進数・ローマ数字など)、理論値、実測値、指標、基準、交渉点、得点、虚構・願望・語呂合わせ)
  - 10を素因数分解すると$`  10=2\times 5 `$であり合成数
  - 10Nは水が入った1リットルの水の重量
  - 10円はうまい棒がギリギリ買えない
  - 数理的数字、測定的数字、品質保証的数字、交渉的数字という種類がある
- シニフィエ(記号内容)が存在の本質であることを述べる。処理側の入力になるものが存在？
- 部品の組み合わせ(公理を組み合わせると定理、法則を組み合わせると予測、規範を組み合わせると判断、技法を組み合わせると表現)
  - 博物の対義語としての表現は、作品とすべきかも。
- 論理的形式言語、規範的形式言語
  - 仕様記述やUML
- バスの乗車人数予測は予測か規範か
- 推論規則はなぜ共通か
- 言葉は入力・出力ではなく、実は入出力ワンセットの個体・客体・社会で別れるのではないか(文芸・説明・意見)
  - 解釈は説明の一種。再現性がない場合に、他の再現性がある結果(法則)または規範に基づいて、定理・予測・判断を行うこと。
  - 論述という分類が不要かも。使う場合も意見と同義にする
- ルールの分類
  - 処理内
  - 処理
  - 入出力
- 数学的抽象、経験的抽象(メタ的なら印象)、規範的抽象
- 演繹は客体的な処理
- 帰納は差分付き制作と博物の繰り返しで差分なくす
- アブダクションはルールの制作による帰納
- 社会を個体と解釈しなおした場合共同体、
- 客体を個体とみなす(道具)
  - 倫理は個体を葛藤化した際の法なので別物
- 存在aを存在bとみなす=命題の引数にaをbとして代入可能=議論中のbをaに代替可能
- 存在のみなし方は連結できる
  - システム化し仮想化する(金を貨幣とみなし、貨幣を合意されたアルゴリズムの中で運用する)
  - 仮想化しシステム化する(古い物理サーバーを仮想マシンに移行し、仮想マシンを新しい物理サーバーで運用する)
  - 共同体化し葛藤する(社員が集まった企業で、企業内でハラスメントが起きる)
    - コンプライアンスや企業倫理は葛藤化の法
  - 内省し道具化する(自分は学力が高い人だと認識し、学力を活かした研究活動をする)
  - 道具化し内省する(過去のメモ書きから自分の考えを思い出し、振り返って考えたことを再びメモに書き込む)
  - 葛藤しシステム化する(業務を複数のタスクに分けて、複数のタスクを一つのシステムとして自動化する)
  - 共同体化し道具化する(社員が集まってやっていた業務を、業務改善ツールで自動化する)
- 発明と発見の違い(処理か入出力か？)
- 数字の種類は人間の行動で分ける。全部で10種類？
  - 科学: 理論値(処理)、測定値(入出力)
  - 数学: 計算値(処理)、予想値(入出力)
  - 経済: 交渉値(処理)、目標値(入出力)
  - 法: (処理)、(入出力)
  - 技術: 指標値(処理)、基準値(入出力)
  - 芸術: 達成値(処理)、目標値(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
  - : (処理)、(入出力)
- シミュレーションは仮想化した科学なので型だけ見ると技術や法
  - シミュレーション結果(客体に見える社会)を見て、法則を発見(個体)
  - シミュレーション結果(客体に見える社会)を見て、国の在り方を考える(社会)
- 目標点・得点
- 入力・出力のバッファを作ることを博物・制作という。制作したものを博物することで主体間で処理の受け渡しができる。
- 主体は同一人物でも時間によって異なると見做せる
- 博物・制作の対象として言葉がある。入出力の種類によって向き不向きがある。
- 数字と言葉に大きな差があるか？量的・質的の違いは形式言語か自然言語か？形式的仕様記述やUMLは量的？
- 博物としてルールがある。制作としてのルールもある。
- 図やグラフは制作であり言葉ではない気もするが修辞につかうのでOK
- 博物・制作のバッファを存在と呼ぶ。現象や物質は客体的存在。貨幣や所有物、仮想サーバーは社会的存在。クラスやシミュレーションは個体的存在。
- 解釈は技法も含む
- 数学は論理
- 社会科学は規範と法則と論理
- アブダクション、帰納、演繹の説明
- アブダクションは帰納の一種で解釈の逆？
- 個体的存在および社会的存在を価値という。価値に対比して客体的存在を事実という。変更可能性の有無だけに注目。変更しないことに注目したいか主体が変更することに注目したいか。
- ルールは存在の種類で分ける
- 存在は処理にもちいるバッファ
- 図やグラフも言葉扱い(?)
- 分類・非同期について各論を書く
- 客体的存在・個体的存在・社会的存在について書く(論理的存在について。クラスや貨幣について)
- 博物的存在・表現的存在・計算的存在
- 論述をつめる前後の処理？
- 10Nは1リットルor素因数分解は2×5
- ルールの推論規則について
- 存在論的に考察。シニフィエに注目。仮想も？テシウス
- 数字、0変数関数記号、理論値、測定、指標、基準、語呂、お金の単位は測定でなく得点、仮得点(交渉前)、願望・虚構世界の前者
- 処理が直観
- 公理を組み合わせると定理、法則を組み合わせると予測、規範を組み合わせると判断、技法を組み合わせると表現
- 表現は作品？
- バスの乗車人数予測は予測か規範か
- 観測問題は測定の問題、不確定性原理は解釈の問題
- 規範的形式言語
- 入力、出力で分けるのではなく入出力でまとめる。社会、個体、客体でよい

- 論証(論述がよい)(解釈と意見表明)
- 論述的修辞
- 表の手直し
- 推論規則

- 言葉は一時退避
- 要素を分解し最小限にした言葉がルール

## 形式化による明確化
### 方針
- まずは本を読んで練り上げよう
- どんな風に形式化したいかだけ方針を書こう
  - 内部からの形式化: 入出力と処理の関係について明示する。このとき、個体・社会・客体を構造的に明確にする
  - 外部からの形式化: 行動を分類したり組み合わせたりする際の礎になる理論を作る
  - 内部と外部の関係性について議論する
### アイデア
- 客体・個体・社会はグラフ理論の知見使える
  - 例えば、社会のサブグラフを考えて一部のみ仮想化や共同体化する
- 出力発展と入力妥当と型を合わせる。思想→政治は無理。思想→文化→政治ならok。技術→法は無理。技術→経済→法はOK。
- 入出力を変える行動を判断。処理を変えるか行動を認識という。違いそう...。客体を含む行動を認識。客体を含まない行動を判断という。判断は妥当性も変更可能であると言い換えられる。形式化により証明可能。
- 形式化のヒント
  - 因果推論・構造的因果(因果の理解が「処理」の理解に役立ちそう)
  - 生成AIの理論(BAPO理論やMeCo、汎用AIの世界モデル(General agents need world models))
  - 形式的モデル(仕様や設計などの記述がそのまま使える可能性あり)
  - 適応的分散アルゴリズム(合意形成のヒント)
- 差分をどうするか？イコールだけでなく包含もある(集合の∋や論理の含意)。
  - $`f: X^{n}\times Y \rightarrow Z, g_{k}: Y_{k} \rightarrow Z_{k} (k=1,\cdots,m,Y_{1}=Y,Z_{m}=Z)`$
  - 疑似コードは下記
    ```
     if diff(f,g(m)(g(m-1)...(g(1))...),arguments) == 1:
       h:two functions -> {0,1}
       arguments[x1,...,xn]=update(g(m)(g(m-1)...(g(1))...))
    ```
    - diffは浮動小数点の絶対誤差(測定誤差や機械学習の回帰問題の指標)、集合の属する(概念の抽象化・具体化や機械学習の分類問題の指標)、生成したものと敵の分類(GANや遺伝的アルゴリズム)などを含む一般化。ただの差ではよくない。
  - x0,...,xnが独立でなく、因果ダイアグラムに共通の原因があるとき、それを合意という。合意ができるまでの関数合成列(g(m)(g(m-1)...(g(1))...))を合意形成という
- 形式化に成功したら、古典論理がその構文論的理論のモデルになることを証明し、事例を通して数理モデルとしての妥当性を検討する
- 抽象化、具体化(個体的処理のうち入力と観測値を同じものとし、主体の出力が観測値を含むようにすること)

- 二つ目の形式化　圏
  - 対象: 個体社会客体, 射: 妥当性→発展性
  - 3\*3の完全グラフみたいな圏
  - 双対: 「入出力」と「処理」が同じだが「妥当性」と「発展性」が異なる関係
  - 随伴: 「妥当性」と「発展性」が同じだが「入出力」と「処理」が異なる関係
    - どういう関手と自然変換があるか認識すべき

## 議論
### 方針
- まずは既存の考えについて調査
- 比較していく
### アイデア
- 自由意思がない人間に思想や芸術、法はあるか

## 今後の展望　自由
### 方針
### アイデア
- 分類することで解決する問題の例:自由、自由意思
  - 個体でないものを事実(合意や捏造で変えられる)、社会でないものを独立体、客体でないものを価値
  - 客体は価値から自由(何をしても変わらない、逍遥遊、悩みや水掛論、偏見から解放される)、個体は事実から自由(簡単に変更できる、自分の思い通りになる)、社会はから自由(二つ以上変更できる、自分の負担が減って楽)になる
  - 自由意思は、主体と個体を分けてるのがポイント。神経での判断の前に脳が動く話は、主体を客体と見た場合の話で、

## 今後の展望　存在論
### 方針
### アイデア
- 事実、価値に並ぶものは実体？
  - 社会でないものは実体
  - 客体は事実かつ実体
  - 個体は価値かつ実体
  - 社会は事実かつ価値
  - 事実は変更難しい
  - 価値は変更可能
  - 実体は変更可能物同士の関係から独立

## 今後の展望　二元論(1)　～事実と価値～
### 方針
### アイデア
- 事実価値の二分。外部抽象と主体抽象。外部抽象は個体的処理であれば価値。客体なら事実。
  - 総合性と分析性？はどこから生まれるのか
  - 変更の難易度から生まれる
- 価値と事実の区別。

## 今後の展望　二元論(2)　～精神と肉体～
### 方針
### アイデア
- 主体と個体の区別は心身二元論の一般化。

## 今後の展望　生きる知恵　～対話と学習～
### 方針
### アイデア
- 類似概念の混同
  - 量子の観測問題は測定の精度の問題(観測対象は客体だが、入出力のバッファが粗い)
  - 不確定性原理は解釈や予測の問題(観測対象は客体だが、主体の出力が確率論的。)
  - 自己成就的予言は予測が規範となる問題(観測対象は社会や個体)
- 頻度主義とベイズ主義の違いの再解釈(確率を測定に用いるか指標に用いるか交渉に用いるか)
- 統計的仮説検定は学問や技術だが科学ではない。客体ではなく合意である有意水準が妥当性なので。
- 文化人類学や社会学などフィールドワークは相手に干渉するので学問ではなく政治になりうる。

## 今後の展望　人間以外の知性
### 方針
### アイデア

## 今後の展望　自己と他者
### 方針
### アイデア
- 倫理は自己の法、経営は自己の政治
  - 自己は個体と主体の間の概念

# エッセイに盛り込みたいアイデア(追加分)

こちらは思いついた時間順に並べて書きます。エッセイにそのまま転記します。転記して余ったものは[上記のアイデア](#エッセイに盛り込みたいアイデア)に整理して載せます

## 哲学メモ1

- 存在の代替
  - 実体的存在を社会的存在の代わりに用いる: 媒体化
  - 価値的存在を客体的存在の代わりに用いる: 仮想化
  - 事実的存在を個体的存在の代わりに用いる: 表現化(表象化？行動？)
- 存在の変換
  - 実体的存在を社会的存在に置き換える:合意形成
  - 価値的存在を客体的存在に置き換える: 規範化
  - 事実的存在を個体的存在に置き換える: 認識化

- AをBの代わりに用いる
  - Bが意味、Aが記号であり、Bとして用いる
- AをBに置換
  - Aが意味、Bが記号でありBとして用いる

- 社会的存在→客体的存在:媒体化・規範化・システム(系)？
- 社会的存在→個体的存在:媒体化・認識化・葛藤？
- 個体的存在→客体的存在:規範化・表現化・道具？
- 個体的存在→社会的存在:表現化・合意形成・共同体？
- 客体的存在→個体的存在:仮想化・認識化・内省？
- 客体的存在→社会的存在:仮想化・合意形成・構造？

- ？は存在ではなく対象
- 存在は入出力のバッファ。引数と返り値
- 対象は変更可能性のあるもの個数が異なるものの種類。関数。

- 意味→記号
- 型が意味になるか記号になるかでニュアンス変わる

- 存在は入力か出力かでニュアンス変わるので意味と記号のどちらなのかが重要
- 対象は単体なので意味・記号を対等に扱う

- 水平に結合(出力存在から入力存在)、垂直に結合(発展性から妥当性)

- 客体的入出力:測定値、記録・説明、法則
- 個体的入出力:目標値、覚書・随筆(意見文・感想文)、アイデア
- 社会的入出力:基準値、議論・規約、規範
- 客体的処理:理論値(予想値含む)、証明、論理(公理と推論規則)
- 個体的処理:達成値、文芸、技法(文芸的修辞)
- 社会的処理:得点(価格含む)、論述、弁論術(論述的修辞)

- 説明を論述というか悩んでいる

## 哲学メモ2

- 特許は随筆あるいは論述！
- アイデアについて書いているが、素朴に書くのではなく、過去の文献と比較して論述しなければならないので随筆というより論述
- 随筆を世に出す際は文芸になる
- 随筆ではなく物語と書く！(虚構にも適用するため！)
- アイデアを集めると物語になる

## 哲学メモ3

- 規範化は資料化に言い換える
- 〜として残る〜
  - 資料として残る媒体は仮想化できる
  - 認識として残る表現は資料化できる
  - 合意として残る仮想は資料化できる
  - 合意形成は合意化に変更しない(合意化とはあまり言わないので)

- 媒体・仮想・表現
- 合意・資料・認識

- 生物分類学→博物学の一種に変える
- 博物は資料化の一種、客体を合意形成したものを資料化している(社会的に価値があると考えられたものを客体として残す)

- 倫理も社会的な判断は善悪(個体の葛藤は社会であり、その善悪。あるいは、社会の中の自分の立ち位置についての思想。あるいは善悪の哲学。)

- 合意を取るのが難しいと説明していたところは、変更可能体同士の関係を考慮すると言った方がよい

- 入出力と処理のところで変更可能体・対象を定義した方がよい

## 哲学メモ4

- 存在も最初の入出力で語る
- 入出力のインタフェースである
- 処理結果と入出力の出力は変換や代替によって比較可能になる
- 今非同期のところは存在や対象の具体例としてタイトルを変えて紹介する。分類の手前に持ってくるかは悩みどころ。分類後に持ってきて、各行動での向き不向きを書くと良さそう。

- 言葉で人間活動結果を発展させるためには妥当性がある部分を言葉に直すと良い
  - 妥当性を担保するためには
  - 科学は記録・説明と法則が大事
  - 数学は証明と論理が大事
  - 芸術・経済は覚書・物語と動機が大事
  - 技術・法は議論・文書と規範が大事
  - 学問・政治は論述と弁論術が大事
  - 文化・思想は文芸と技法が大事

- 発展するものは
  - 科学は技法や弁論術が変わっていく
  - 数学は規範や動機が変わっていく
  - 芸術・技術は技法が変わっていく
  - 学問・思想は動機が変わっていく
  - 法・経済は弁論術が変わっていく
  - 文化・政治は規範が変わっていく

- 物語のルールはアイデアなのだろうか？
- 学問でも技術でも文化でも大事だが...。
  - →動機とするのがよい。情緒や感情も含む。
- 規約はプロトコルや規格、契約文、マニュアル(手順書)などを含むが良いのだろうか。報告？
- 規約→文書に変更
- 言葉を要素還元主義的に分解したものがルールではない。対象を要素還元主義的に分解したものを言葉にしたのがルール。
- 物語などは言葉としての成果物

- 叙事詩や写実的な絵画は科学か？
  - →科学ではない。入出力は客体ではなく認識であるため。

- 主体は心、個体は身の心身二元論一般化

## 哲学メモ5

- 「個体は合理性からの自由」もっといい言い方ある？
  - →普遍性。事実が持つ性質で、広く行き渡るが故に起こる変更の困難さのこと。合理性は理性に基づいた考えの性質。理性は主体の能力・性質で事実や普遍性に基づく能力。損得は社会的対象で起こるため合理的と言われやすいが、客体的対象に大して実験・観察から推察する合理性とは似て非なるものである。

- 歴史や経験談も物語の一種ということを考えると受け入れやすそう

- 記録・議論・覚書は入力側
- 説明・文書・物語は出力側
  - と見ると良さそう

- 嘘: 合意が必要な際に意図的に誤りを出力すること

- 自由意志における自由とは合理性に対する自由のこと。関係を弱く見て変更できていると考えればよい。
- 自由意志: 個体や社会的を変更する動機(社会には人間以外のもの(機械や生き物、ソフトウェアなど)を含むことに注意)→違うかも。普遍性の束縛がない動機。ただし、社会や客体を認識して決めても良い。(自然法則や脅迫などから自由)
- 故意・過失:これは法律用語に倣った方が良さそう。
- 神経科学の実験で動機を意識する前に身体が動くのに自由意志はあるか？
  - →無意識の動機があると見ると良い。動機を意識するのは意識自体からは客体的な処理である。意識と無意識を合わせた人間としての処理としては自由意志がある。意識自体から見れば客体的入出力に対して認識しているだけかもしれない。意識は自己であり、無意識は他者と考えるなら自由意志はないが、無意識も自己の一部であろう。文脈次第である。

- 説得: 言葉により他者を変更すること
- 納得: 言葉により自己を変更すること
- 他者: 社会的対象における自己の補グラフ
- 自己: 社会的対象のサブグラフのうち個体と見做せる極大。例えば、エッジの通信コストが閾値以下なら個体とみなす。

- メタ的な個体: 他者の中にある自己と似た構造のサブグラフ(世の中の人間を人体の内臓まで見て考えたとき)
- メタ的な主体: メタ的な個体に対して、自己との類似性を見出し、その裏の主体を仮想的に見出したもの。

- 対象は変更可能体を見出せる一つのもの。対象と主体は相互に通信できるが、対象の通信ポートが変更可能体である。社会的対象で注意すべきことは、通信ポートA,Bがあったとき、対象がポートAで受信した存在が対象Bから送信する存在に影響がある可能性があることである。いや、違いそう。客体は通信ポートない？？？対象の受信ポートの個数が変更可能対象。送信ポートはいくらあってもよい。
- 存在は対象と主体が送受信する要素。
- 入出力は処理中に主体が変更しない存在。ただし、処理中に主体と独立に変わっていく可能性はある。
- 入出力対象とは入出力を送信した対象のこと。
- 処理は入出力に沿えるように複数の存在が組み合わさったもの。
- 処理対象とは処理に含まれる複数の存在を送信した対象のこと。

- 社会が負担を減らすのは科学の議論も？
  - →正誤を正しく認識するのも負担がかかるので正解

- 事実を重視することを合理的や理性的という。ただし、客体と社会のに注目しすぎなため混同注意である。

## 哲学メモ6

- 今回のメモはstrategyの最後にメールごとに分けて貼り付ける。「エッセイに転記していき、残ったものをストラテジーとして分類する」旨を書く。

- 資料化は入出力の意味合いが強い。無意識に機械化すれば処理の意味合いになる。

- 入出力・処理どちらもOKか？
- 表現化⭕️動機や技法からできる
- 媒体化⭕️規範や弁論術からできる
- 仮想化⭕️法則や論理からできる

- 認識化⭕️動機や技法の元になる
- 合意形成⭕️規範や弁論術の元になる
- 資料化⭕️法則や論理の元になる

- 機械化:客体的処理として媒体化・表現化すること
- 自動化:機械化とほぼ同義だが、処理対象より主体に重きを置いた言い方

- 意識を主体、無意識・直観を客体的処理としたとき、無意識な行動で考えを変えるのは数学か？
  - →ある意味そう。無意識を一つの公理とみて、推論規則なしの自明な数学である。
- 意識を主体、無意識・直観を客体的入出力として、このとき人間行動は科学か？
  - →ある意味そう。認知科学の結果を自己で検証している。

## 哲学メモ7

- 感情: 自己またはメタ的個体(自己と似た存在を送受信する社会のサブグラフ)の内部状態(環境や肉体、ホルモンなどによって脳内情報変わるので社会に位置づけた)
- 意識: 個体的対象を葛藤させて作った社会のうち、関係が密なサブグラフ
- 注意: 意識を個体と見て新たに作った意識
- 無意識: 意識の補グラフ
- 意識を個体、無意識を客体とすることも可能。
- 自己: 個体と見做せるとは、サブグラフに客体の追加や共同体化をすること
- 面白いけど嫌いは矛盾？
- 社会的・客体的な対象として感情を見たら矛盾ではない。世の中の人はそう思ってるだろうなーや無意識におもろいと思ったけどよくよく考えたら嫌だみたいな。ポリシーに反する的な。
- 面白いけど良くない、正しくないは全然矛盾してないので注意。

## 哲学メモ8

- 仕様書・設計図などは文書側
- 美術系・工学系の処理を表すのは文芸なのであろうか？評論や文書のイメージだが...
  - →文芸である。文芸は普遍性に捉われずに記号を自由に組み合わせ、思想や文化を変化させる作用がある。漫画家や作業員、コンピュータを個体もしくは社会と見たとき、プロットやネーム、仕様、設計図、プログラムなどは上記作用があり文芸の一種と見ても違和感がない。
  - →評論になるのは学問の対象であるからで、工学系の文書になるのは段階ごとに入出力を作り直すから。

- 純文学とプログラム(ソースコード)・設計図は全て文芸であるが、同じ種の文章と見做せるか？
  - →見做せるが、入出力対象の仕組みがブラックボックスかホワイトボックスかの違いがある。自然言語の使い方で人間にどのように影響を与えるか、プログラミング言語の使い方でコンピュータにどのように影響を与えるか、設計図の書き方が機械の振る舞いにどう影響するかである。対象を人間以外に当てはめてみるとよい。ただし、プログラムや設計図を文章の一種と見るのに違和感があると理解しにくいかもしれない。また、人間がどのように振る舞うかはコンピュータや機械に比べて予想が難しいので、純文学はプログラムや設計図より手探り感があり、別物の文章のような印象を受ける。また、設計図は実際の処理が機械の組み立てであるのに対し、純文学やプログラムはその言葉自体が処理であるため違和感があるのであろう。
  - →プロンプトエンジニアリングは純文学に近いかもしれない。
  - →文芸的プログラミングはソースコードを人間にどう影響するかを見ている。文芸とは本来対象を人間だけに絞ったいい方であって、人間以外のものに拡張しようとすると違和感が起こるのだろう。

- 大衆文学は文芸より物語で勝負。純文学は物語より文芸で勝負。前者は思想を楽しみ、後者は芸術を楽しむ。

- 科学の専門書においていい説明だが、論述としてはイマイチということがある。またはその逆もある。
数学の専門書も証明と論述の良さが噛み合っていないこともある。
小説もそういうことであろう。

- 言葉(記号): 何かを簡略化した存在感あるいはそれを組み合わせた存在
- 図は二次元に配置可能な言葉である

- 人間行動は発展性がある対象と同一視することがある。例えば、文化は、人間活動以外に、文化の入出力対象である社会を指すことがある

- 対象の変換: 通信ポートの手前で所定の手続きを行うことで、対象の型を別のものとみなす方法。例えば、ゲームはコンピュータで動く客体的存在だが、人間(主体)がコントローラを操作(表現)してコンピュータで動かしディスプレイを解釈する(認識)ことで個体的存在となる。このとき作成と解釈を客体と見做せる。
- 対象のインタフェース変換: 通信ポート(変更可能体と変更不能体の組)を所定の手続きで別の通信ポートに変換すること
- 存在の変換: 対象の通信ポートの手前で所定の手続きで存在を変換すること
  - 代替: 対象の受信ポートの手前で主体から送られてきた存在を変換すること。
  - 置換: 対象の送信ポートの手前で主体が受信する存在を変換すること。

- 代替:表現・伝達・仮想
- 置換:認識・合意・媒体

- 代替・置換は客体→客体、個体→個体、社会→社会を許す！
- 媒体→伝達
- 資料→媒体に変更

- 天気シミュレーションはそのプログラムの仕様や設定は議論で決まる社会的な処理対象である。しかし、実際の天気に合うように条件(仮想)を入力し、シミュレーションが出してくれたレポート(媒体)を対象に含めれば客体的処理対象と見做せる

- 100円玉(仮想)を店員さんに渡すと店員さんは100円玉に100円の価値があることを見出し、お釣りが10円であると計算して、10円玉(媒体)を渡す

- 僕のチョコレート
- 仮想マシンの台数の変化: 物理的にはあるが論理的にはない

- VRゴーグル
- メタバース

- 仮想空間が実装されている場合、プロセスが論理アドレス(仮想)を指定して値を読み出すとき、その論理アドレスを物理アドレスに変換し、そのアドレスの値(媒体)を返す

- 存在の変換がどうも上手く説明できない
- Aの代替:型Aの存在を型Bに変換し、主体は型Aとして扱うこと。
- Bへの置換: 型Aの存在を型Bに変換し、主体は型Bとして扱うこと
  - →主語は主体じゃないのかも

- 表現:個体の代替
- 認識:個体への置換
- 合意:社会の代替
- 伝達:社会への置換
- 仮想化:客体の代替
- 媒体化:客体への置換

- 水平結合で役に立つ？！
- 外部入力を処理に渡すとき、内部出力と外部出力を比較するとき役立つ？
- 合意形成は社会的存在を一人一人に納得させたり規約を機械的に確認して行うものだから、置換ではなく代替

- 論理的存在: 客体的処理(論理が大事)で決まる存在(客体vs社会)
- 物理的存在: 客体的入出力((物理)法則が大事)で決まる客体的存在

- 論理的存在は客体？
- 論理アドレスは主体(ユーザ)からいじれないので客体だ！
- 僕のチョコレートは物を動かさずに議論で決まるので社会だ！

- じゃあ、仮想ってなんだ？？？

- 出力の比較後変更は変更可能体とやりとりするイメージ

## 哲学メモ9

- 伝達→共有？交付？通念？
- 今伝達と読んでる物は個人的な物やなんでもない物、複数人の作業複数人の作業にする

- 代替: 表現・説得・仮想
- 置換: 認識・合意・媒体

- 入出力側が代替で処理側が置換かも(逆？)
- 物語(覚書)/動機・文書(議論)/規範・説明(記録)/法則
- 文芸/技法・論述/弁論術・証明/論理

- 物語(覚書)みたいな形で書く
- 「洗練(最初)」の形
- 物語は日記・随筆・歴史などを含む
- 弁証術は弁論術の一種(ここで言う真理は人間とは独立な客体的存在ではなく、みんながすんなり受け入れられる社会的存在。弁論術は一方的な意見を通すニュアンスがあるが、それは今回無視し、優しい弁論術なるものも想定する。論述的修辞やアカデミックライティングなどと言った方がよいかもしれない)

- 文章は存在の変換を言葉にしたものか？
- 例
  - 説明は媒体を言葉にしたものか？
  - 証明は仮想を言葉にしたものか？
  - 物語は認識を言葉にしたものか？

- 媒体→資料に戻す
- 資料→現象にする(例えば、社会現象！)

- 媒体は存在を非同期に媒介するもののこと。言葉は媒体の一種。
- 媒体は合意に使う。上記の非同期な意味ではバッファを用いる。
- やっぱり媒体はバッファのことでいい。合意的存在は約束であり、文書や貨幣などは約束である。
- 資料は言葉でないものを含む媒体。学問のニュアンスが強い。

- 認識的存在(動機に分解され、物語が言葉のバッファ・一般的なバッファは心象(体験や経験、空想を含む))
- 合意的存在(規範に分解され、文書が言葉のバッファ・一般的なバッファは？？？)
- 現象的存在(法則に分解され、説明が言葉のバッファ・一般的なバッファは資料)
  - ※博物は物知りという意味だったので変えた。自然物だと、社会現象が含まれないのでなし。
- 表現的存在(技法に分解され、文芸が言葉のバッファ・一般的なバッファは制作物(作品や製品を含む))
- 説得的存在(弁論術に分解され、論述が言葉のバッファ・一般的なバッファは意思伝達媒体)
- 仮想的存在(論理に分解され、証明が言葉のバッファ・一般的なバッファは計算)
- 〜的存在=一般的なバッファ

- 好嫌は美醜と言い換えてもよいかも
- 比較的多くのひとの意見が一致する好き嫌いが美醜。感性と理性ならそう。ではないな、個体だけだ。

- 美の意味
  - 哲学で、感性と理性との調和統一に対する純粋な感情を起こすもの。
- 感性と理性の共通点は個体的処理
- 好き嫌いを上品に言うと美醜になりそう
- 好き嫌いと美醜は同義で用いる。カジュアルかフォーマルかの違い。

- 僕のチョコレートは合意的存在
- クラウドにおける仮想マシンのスケーリングは仮想的存在

- 違いは何？どうすれば変換できる？
  - 規範と論理の混同および変換？
  - 約束と計算の違い？
- 合意的存在の名前に困る。約束？制度？
  - 前者は貨幣が当てはまらず、後者は仕様書や設計図が当てはまらない。
- 合意的存在の候補
  - 登録？認証？査定？共通認識？

- 上記までの動機は心理に変更せよ。
- 法則や論理に並ぶのは心理。
- 心理は生成AIや動物はもちろん、家電などの機械や道具にも拡張する。

- 認識: 個体的入出力対象
- 合意: 社会的入出力対象
- 現象: 客体的入出力対象
- 表現: 個体的処理対象
- 説得: 社会的処理対象
- 仮想: 客体的処理対象

- 最後の謎は合意的存在
- みんなが使い方を知っているやつ
- 共有物が近そうで近くない
- 文書(仕様書・設計書・領収書・証明書)や貨幣、券、所有者、権力者、権限、資格、身分、地位、生物の分類、TCGのカードゲーム、ボードゲームの駒などは合意的存在
  - (双子を双子でなくすのはできないが、所有者を所有者でなくすのは議論のみでよい)
- 共通認識によって存在するもの
- 約束は法律的すぎ。契約はビジネス的すぎ。登録？公証物？象徴？トークン？記号？シンボル？共有物？共通認識？力？効力？実効性？効果？能力？信頼？信用？承諾？承認(合意の一種)？

- 所有物や貨幣の所有を変えるのは政治？→はい。ただし、所有したいという欲求を叶えると読み替えれば経済。なお、みんなで話し合って納得して変えるなら政治(自治)

- 得点→弁論術で決まる？
- 達成値→技法で決まる？
- 測定値→法則で決まる！
- 基準値→規範で決まる！(暗黙の規範なら標準値)
- 理論値→論理で決まる！
- 目標値→心理で決まる！

- 現象的存在は自然物？博物？
- 現象が自然物！現象を存在させるのは博物！(自然物はバッファになるとは限らない)

- 空想は心象の一種
  - 仮想とは別物なので注意
  - なお、認識と仮想を垂直連結可能である

- 資料は文献だけではない！標本資料を含むことに注意だ！

- 年賀状の裏面は文書、表面は物語や文芸
- 生体試料は分析資料である！
- 動物園や水族館の生き物も資料とする
- 実物資料でしょうよ

## 哲学メモ10

- 技法による理由を役割から意図に変更(?)
  - →役割は合意的存在の一種、意図は心理の一種(動機みたいなもん)

- 技法による理由は仕組み！(決定！)

- 合意によって得られるのは役割(?)権力者や消防士は役割の一種かも。文書や貨幣は役割の一種？概念？役割が与えられたものに名前？相互行為？役？役者？
- 象徴が近いけどなぁ。抽象概念が合意に限定されないんだよなぁ。
- 役割象徴(?)？社会通念？社会通念の象徴が文書？社会通念って合意や規範と同義じゃん

- 技法の役割は社会的に認められてるもの

- 前提は仮定でもいいかも
- 意思伝達媒体→意思疎通媒体(コミュニケーション・メディア)
- 合意的存在→象徴(トークン・シンボル)

- HOWは処理対象、WHYは入出力対象

## 哲学メモ11

- 心理学は変更可能体が高々一つである。つまり、実体を扱う。このとき、自分の心理は現象学や精神分析のような個体的な考察となり哲学となる。逆に他者の心理は自分からは独立であって、客体と見た科学的なアプローチとなり生物学と見做せる。 
- 社会学は心理学と異なり、社会を扱うので社会科学となる。
- 世界観モデルで説明する？

# 哲学メモ12
- 説得は言葉のニュアンスが強いので言い換える？→処世？交渉？
  - 交渉は経済的なニュアンスが強い。経済における説得を交渉と呼ぶべき。
    - 利害関係によりすぎている。
  - 弁論術は言葉のニュアンスが強いので言い換える？→処世術？プレゼン能力？
    - 弁論術はスライド作成能力やジェスチャーや表情による説得などノンバーバルなものを含む。プレぜン能力と同義。
    - 処世術は技法と弁論術を経済的に用いること。
- 理性・知性・感性は真善美と対応？それぞれ事実・価値。実体と対応？
  - 客体は真偽
  - 社会は善悪
  - 個体は好嫌←好悪のほうが言葉として望ましいが善悪の悪(あく)と好悪の悪(お)が混同する可能性があるので好嫌(すききらい)とした
  - 事実は正誤・正否(個体的判断からの独立)
  - 価値は利害・損得(客体的判断からの独立)
  - 実体は美醜(社会的判断からの独立)
  - 正誤・正否と真偽、善悪と利害は逆かもしれない。
- 美醜は好悪や利害、喜怒哀楽と何が違うか
  - 利害は得点や達成値の差分。それは価値判断のきっかけになるだけ
  - 喜怒哀楽は内部状態と外部を統合した認識のうち、価値判断に大きくかかわるもので、プラスの感情やマイナスの感情は感情を、善悪や好悪、美醜などで分類すること。
  - 美醜は社会的判断から独立したニュアンスであり、好悪・好嫌は個体的判断に限定するニュアンス。